# Category of "Black-box" in technology

テクノロジーに関する文章でよくブラックボックスという言葉が使われる。
大体読んでの通りなのだが、中身がどうやって動いているのかを知らないままその道具が使えるような時にその道具はブラックボックスである、と言う。

しかしよくよく考えてみるとこのブラックボックスというのにはいくつか種類があって、文脈によってそれぞれ指している内容が微妙に異なることがある。
1. 学習的：技術に対する知識の欠如
2. 身体機能的：起きている現象が人間の生理的/認知的限界を超えている
3. 言語的：何が起きているかはわかっているが、その現象を言語化できない
4. 社会的：契約や法律によって技術の内部を覗き見ることが不可能である

ブラックボックスという言葉は便利だし、実際にICチップが黒い箱であるということもあってか人文的な論考からテックな文章までよく使われる印象がある、し、自分もよく使う。ではこの語が指す対象がボケていることの何が悪いかといえば、4(社会的要因)を正当化するために1~3が用いられたりすることが時折あり、それがまずい。

---

まずは具体例でそれぞれを詳しく考えていこう。

### 1.学習

例えばAppleの最新のMacbookProに入っているCPUのことを考える。我々は普段CPUがどう動いているかについてわからないままにCPUを使うことができてしまっている。
わからない最もシンプルな理由は、CPUとは何かについて勉強してないので、それがどういうものかわからない、ということである。このカテゴリで重要なのは”学習すれば解決できる”という話である。
この例えを使っている例としてはPrikkaとHerzのサーキットベンディングをメディア考古学的実践として捉える論考がある。彼らは次のような図としてアマチュアが中身の動作原理を理解しないまま、回路をつなぎ変えることで別の目的に（例えば、幼児向けおもちゃをノイズ楽器へと）再利用するモデルを示している。彼らがNon-expertという用語を使っていることからも、ここでの意図は改造者に電子回路の詳しい知識がないことに重きが置かれていることがわかる。

### 2.身体機能的

しかし、私はCPUの基本的な仕組みや構成方法を知っているが、CPUが実際に動いているところを眺めたところで、いまCPUのこの機能が使われているのだということを知覚することは不可能だ。仮に自分でトランジスタを一つ一つはんだ付けしていってCPUを自作したとしても、それが正しく動いている”らしい”と判断できるのは、結局のところ入力に対して期待した出力が出てくることで確かめている＝ブラックボックスとしての利用であることに変わりはない。
もっと単純な例で、１つのトランジスタが動く場合を考える。トランジスタがゲート-エミッタ間を流れる電流に伴ってコレクタ-エミッタ間を流れる電流を増幅させる作用があることを私たちは勉強で知っているし、不純物の混入で余った/足りなくなった電子が電圧によって移動して～というミクロスケールでの動作の概念についても理解している。しかし私たちは実際に電子が移動している様をこの目で確かめたわけではない。結局これも、入力に伴って出力が変化した、という入出力の対応をもって確かめているに過ぎない。
これは突き詰めれば人間の身体機能が限界にある、といって良いだろう。我々は電子が移動する様を直に見ることはできないし、3GHzで変化するHIGH/LOWの電圧変化をリアルタイムのスピードで知覚することはひとまずできない。

ここで、1.の学習も人間の身体機能の一部なのでまとめても良いのではないかという考えもあるだろう。しかし、電子が移動する様を眺めるには何か（例えばオーグメンテッドヒューマン的に視力を改造するSF的処置が未来に可能になったとして）、外在的な要因で身体機能を強化することでなら可能になるだろうが、人一人が自らの力だけでそこまでの身体的変化を起こすことはまず不可能だろう。まあ、学習のための本とかだって立派なテクノロジーであって外部的要因でしょ、ということもできるのだが、ひとまずCPUの例では直感的に別種の要因であると言えそうなのでこのままにしておこう。

### 3.言語的

これは少しCPUの例では説明の仕方を変えよう。言語化不可能なことによるブラックボックス性といった時に筆者が想定しているのは、主に機械学習のモデルが下す判断の根拠を説明するのが不可能である、といった問題である。
与えられた画像がイヌかそうでないかを判断するプログラムがあったとしよう。人間が画像認識のアルゴリズムを組み合わせてモデルを構築した場合、プログラムのソースコードにおける関数や変数の名前は人間が解釈可能なものとして残っている。そのため、何かイヌじゃない画像を入れたのに結果がイヌと判断されてこれはおかしい、となった時に、少なくともどの時点での計算での結果がおかしいかがわかり、構築したモデルが正確でない要因をある程度判断することができる。

これが、学習ベースの推論の場合は、モデル自体は大量の並列化された非線形関数とそれ同士の入出力重みづけが並んでいるだけで、学習に伴ってその重みづけのパラメーターが少しづつ変化していくだけだ。イヌかどうかを99%近くの確率で判断できたとしても、中身を開けたとしても”なぜ”イヌと判断できるのかの理由はわからない。まぁ実際にはCNNのような二次元の重み付けをつけるようなモデルでは、最終的に重みづけの分布も二次元になるのでなんとなく、この層ではこういう特徴を抽出しているっぽい、とかいう解釈らしいこともできるし、機械学習の判断として実用的に（例えば社会的信用スコアをAIで出す時に根拠が出せないのは結構困るので）モデルの説明をするような研究も進んでいる。 https://tjo.hatenablog.com/entry/2019/12/19/190000
もちろん、別に機械学習モデルでなくても、例えば我々の目や脳が何かを見た時にあれをイヌだとかイヌじゃないとか判断していたとして、脳の電気信号をいくら計測したところで”なぜ”イヌかがわかるわけじゃないので、機械学習の方が劣っているとかそういう話をしたいのではここではない。そもそも前掲の記事でも紹介されているように説明する必要性がないという議論もあるhttps://arxiv.org/abs/1811.10154　。

重要なのは1とも2とも違って、人間が頑張って学習すれば剥がれるブラックボックスでもないし、人間の身体機能をいかに強化したところで解決する問題でもないという意味で種類が違う、ということである。

### 4.社会的

さて、1,2のCPUの例えに戻る。私はCPUの仕組みを勉強していて動作原理をある程度理解しているが、最新のMacbookProに搭載されているCPUの構造を知ることはできない。なぜなら最新のMBPに搭載されているM1チップというAppleが独自に設計したチップの仕様はオフィシャルには公開されていないので知ることができない、ということである。
こうしたことは大概のプロプライエタリなソフトウェアでも同じことがいえ、ブラックボックスの入出力の対応を確かめる＝リバースエンジニアリングによってある程度内部の仕組みを知ることができる可能性はある。しかし、場合によってはエンドユーザー利用規約でリバースエンジニアリングが禁止されており、中身を知ろうとしたことがバレれば訴えられる……こともあるかもしれない。
1~3のブラックボックスと明らかに異なるのは、誰かが意図的にこのブラックボックスを作っていることだ。それは経済的、政治的な都合などによって生み出され、社会的に存在する権力構造を利用して存在し続けている。
なので、コンピューターを自由な装置として利用するべきであるという方向性での、メガプラットフォーム批判に使われる材料になる。iPhoneという小さなコンピューターを、OSレベルでカスタマイズすることはできず、Appleの公証を受けたアプリケーションしかインストールすることができない、とかに対して。



## ブラックボックスの混用

さて、例えばこの4種類のブラックボックスが混ざって使われている例を少し見てみる。
例えば緒方の「コンヴィヴィアル・テクノロジー」（2021）の序章には以下のような文が並ぶ。


	～わたしたちはもはや、自分一人でスマホを作ることはできないし、SNSのタイムラインがどのようなアルゴリズムで表示されているのかを理解することもできない。あるテクノロジーのメカニズムやアルゴリズムがブラックボックス化することは、人々をブラックボックスを作る側と使う側、管理する側とされる側に知らず知らずのうちに分断してしまう。ブラックボックス化された道具がますます便利になり、不自由を感じなくなればなるほど、ここをもっとこうしたいとか、もっと別のこんなものがあったらいいのにといった創造的な発想が生まれなくなってしまい、道具を自分なりに改良したり、新しい道具を自らつくりだそうという主体性がだんだんと奪われていくのである。(34p)
	
	～行き過ぎた専門化は化学をブラックボックス化し、知識への盲信（または不信）を招く、そうしてわたしたちは、自ら世界と関わり、考え、判断し、意思決定する能力を徐々に失っていくのである。(55p)

ひとつ目の文章は1:学習と4:社会的の2つの要素で構成されているように思えるが、ふたつ目の文章は1に重きが置かれているように思える。自分一人でスマホを作ることができないのは、やろうと思えばできる事だが自分一人でやろうとすると、膨大な量の勉強が必要なことに加えて、作るのに必要な道具や設備の必要性など、コストパフォーマンス的な面からも現実的でなくなるからだ。だが、実際には作れなくはない。実際、肥大化し過ぎた科学の知識体系を自分の手で可能な限りゼロから作る事で明らかにする試みとしてはトマス・トウェイツの「トースター・プロジェクト」のような例がある。
だが一方で、SNSのタイムラインが表示されるアルゴリズムを我々が知ることができないのはその技術を理解するのに必要な知識量だけの問題ではなかろう。めちゃくちゃプログラミングをやっているFacebook社のエンジニアもTwitterのタイムラインが表示されるまでの仕組みを完全に知ることはできない。

## 類似の概念- 透明、魔法、ubicomp

で、これを４つに分けることになんの意味があるのかの話をする前に少し別の話をしよう。

さて、似たようなコンテキストで使われる用語として、



### マークワイザー Ubiquitous Computing / Invisible

マークワイザーはubiquitous computingやcalm technologyという概念を生み出したことで知られているXerox Altoの研究者だ。
Ubiquitous Computingという概念は90年代~00年代にかけて、ちょうど今のDXと似たようなバズワードとしての使われ方で擦り倒されてしまい、単にコンピューターのコストが下がりあらゆる技術がコンピューターを用いたものに置き換えられるといった意味で捉えられがちな言葉ではあるが、Weiserによるとその本質はコンピューターが”Invisible”(不可視)になることだった。
同じくPARCで70年代にアラン・ケイがコンピューターを単なる大規模計算機としてではなく、個人のニーズに応じて機能を可変的に変えられる”Personal Dynamic Media”として定義してから20年余り。ケイの思想はAppleやMicrosoftを中心としたパーソナルコンピューターとして定着したものの、ワイザーはコンピューターの到達地点がGUI上のデスクトップを操作するものに稀少化されてしまったことへのアンチテーゼを込めて”The World is Not a Desktop”という論文を書いている。その文章は以下のように始まる。

The world is not a Desktop
What is the metaphor for the computer of the future? The intelligent agent? The television (multimedia)? The 3-D graphics world (virtual reality)? The StarTrek ubiquitous voice computer? The GUI desktop, honed and refined? The machine that magically grants our wishes? I think the right answer is "none of the above", because I think all of these concepts share a basic flaw: they make the computer visible. 

A good tool is an invisible tool. By invisible, I mean that the tool does not intrude on your consciousness; you focus on the task, not the tool. Eyeglasses are a good tool -- you look at the world, not the eyeglasses. The blind man tapping the cane feels the street, not the cane. Of course, tools are not invisible in themselves, but as part of a context of use. With enough practice we can make many apparently difficult things disappear: my fingers know vi editing commands that my conscious mind has long forgotten. But good tools enhance invisibility. 

メガネ



### 渡邊恵太 融けるデザイン　

(TBD)

### 落合陽一 魔法の世紀、デジタルネイチャー

モリス・バーマン　デカルトからベイトソンへ、世界の再魔術化

(TBD)

### 緒方　コンヴィヴィアル・テクノロジー

​	～わたしたちはもはや、自分一人でスマホを作ることはできないし、SNSのタイムラインがどのようなアルゴリズムで表示されているのかを理解することもできない。(34p)
​	行き過ぎた専門化は化学をブラックボックス化し、知識への盲信（または不信）を招く、そうしてわたしたちは、自ら世界と関わり、考え、判断し、意思決定する能力を徐々に失っていくのである。(55p)

Invisibleは100%透明か、0%不透明か

### Lori Emerson Reading Writing Interfaces

(TBD)



## Hackingはもはや有効な手段ではない

Hackingは1,2,3に対しては機能するかもしれないが、4に対しては効かないだろう

ブラックボックスを構成する要素をこのように4つに分類してみると、カウンターカルチャーとしてのハッキングはもはや有効な手段とは言えなくなってくる。テクノロジーを誤用したから、だからなんだっていうんだよ？と。
高度化しすぎた知識を、誤用することによって表に出すことには一定の効果があった。サーキットベンディングで音声合成ICをめちゃくちゃに配線することでおかしな音を出したり、音声ファイルのデータをおかしな順番で読み込むことによってめちゃくちゃな音を出すグリッチも、その背後にある音声合成ICの構成や、音声データフォーマットのテクスチャ/質感ともいえる物を表に引っ張り出してきた。

ハッキングが無効になる過程としてのひとつめのカテゴリとしては、アマチュアリズムが無効化されることだ。音が出る電子回路は今や音を出す以外の機能も全て一つのCPUの中に納められており、回路を適当に繋ぎ変えたところで、機械そのものが動作しなくなっておしまいだ。データをグリッチさせようとして適当にビットを弄くり回しても、そこにはエラー訂正の仕組みが入り込み、データは再生不可能な壊れた(corrupted)ものとして扱われておしまいだ。
その上でテクノロジーを誤用し背景にあるものを引き出そうとすれば、ハッカーもまた専門的な知識を頭に入れた上で、敢えて誤用するという態度が必要になってくる。フータモが言うところの”Tinkerer”から”Thinkerer”への変化だ。グリッチの例を取れば、UCNVのThe Art of PNG Glitchの例を考えることがわかりやすいだろう。PNGファイルは今使われる画像ファイルの中でもJPGと並んでスタンダードなもののひとつだが、先述したような、フォーマット自体にエラー訂正の仕組みが備えられているフォーマットである。UCNVはそのエラーを避ける形でなおPNGのフォーマットの持つ圧縮アルゴリズムを露呈させるようなグリッチを、自らpngglitchというrubyライブラリを作ることで可能にした。

さらなる無効化の過程は、ハックするのに時間がかかるようになることだ。PNGグリッチの例を考えれば、PNGフォーマットに対する知識をつけた（＝1:学習によるブラックボックスを開けた）ところで、JPGファイルをバイナリエディタで開いて適当にデータを壊すことよりも、rubyを用いたプログラミングによってPNGファイルをグリッチさせることには、(例えライブラリの開発を自分でやっていなかったとしても)時間がかかる。
そもそもソフトウェアのハッキングはハードウェアと比べると基本的には

最後の無効化の過程が4の社会的都合によってハックが不可能になることだ。
キットラーのCPUのプロテクト・モード
リングプロテクション：モダンなCPUとOSの権限システム

プリエンプティブ・スケジューリング
	ユーザープログラムはOSがタイムスライスする都合に関与することができない
	xenomaiの様なカーネル拡張を利用すれば関与できる(Bela)ーしかし、問題はほとんどのコンピューターのOSは自力で改造することができないことだ.
なるべく公平に多数のユーザプログラムがCPUを使用する時間を分配するので、ユーザープログラムから仮にいじれる様なオプションがあったとしても、結局はスケジューリング優先順位の奪い合いになってしまう。これは公共性をめぐる政治そのものである。

この状況下においてはもはやテクノロジーの抜け穴を突いていくセキュリティのvulnerabilityを突いていく様なCracking行為しか成立しないし、そうした獣道を作ったり見つける様な隙すらないほどに現代のコンピューターをめぐるインフラは舗装されすぎてしまっている。
さらに抜け穴を探す作業すらも往年のプロフェショナルなプログラマーが手作業でセキュリティホールを見つけ出す様なやり方からFuzzingの様にそれすらもコンピューターで抜け穴を機械的に探し続けては埋める様な作業に移行しつつある。ハッキングという質の問題がコンピューティングリソースという量（あるいは、資本）の問題へと転化されていく過程は機械学習における計算リソースの問題をはじめとしてあらゆるところで発生している。

## Algoraveの“Show your screen”はブラックボックスを開放するのか?

DJボタン押してるだけ問題：電子音楽における観客と演奏者間におけるテクノロジーの秘匿

見せることによって社会的ブラックボックスを排除している
しかし、観客のほとんどはおそらくコードの意味がなんなのかは理解していない。
それでも、ライブ演奏時における、数字の変化と音がそれに対応して変化する様子を観察することが可能である

“秘匿することによって発生する権威性”をやめろということなのではないか

スターンのAIマスタリングサービスの論文
マスタリングという行為の言語的モデルをビジネスモデル的に秘匿することでオーソリティを発生させてきた
https://doi.org/10.1080/09502386.2021.1895247 
https://sterneworks.org/wp-content/uploads/2021/05/Sterne-Razlogova-Tuning.pdf


パパートのNo Ceiling、No Threshold(天井もなく、床もなく)：その気になれば上のレイヤーのライブラリーを開発できるし、下層のレイヤーを自力で作り替えることもできる

加藤淳　Ladder of Experience

