## 無限のバージョニングとなめらかな忘却

メディア編集ソフトウェア環境において、ユーザーが自由にプログラムを作ることができない理由を経済的な観点から省みることはソフトウェアを研究するという行為そのものの根幹にも関わる。Manovichは2013年の「Software Takes Command[^softwaretakes]」で、誰もがソフトウェアを使って表現を行っているにもかかわらず、ほとんどの人がその学術的な由来や文脈を知らないー例えば映画を作る人でLumiere兄弟を知らない人はほとんどいないのに対して、コンピューターを使って表現をしている人のうち何人がAlan Kayを知っているだろうかーという、メディア研究におけるソフトウェアに対する無関心に対する疑問を呈し、その大きな理由は経済的なものではないかと考察した。画像編集アプリケーションやCADアプリケーション、音楽制作アプリケーションなどのソフトウェアが、映画や、（同じくソフトウェアである）ゲームタイトルと違って、数十年前の作品がリイシューされて販売されることなどほとんどない。というよりも、例えば2000年のMicrosoft Wordと2021年のWordとを並べて、20年前のバージョンを好んで取り出してきて使ったり、Microsoftが20年前のバージョンをリイシューして販売したり、あるいはそれらの違いについて議論、批評する人は音楽や映画と違いそうそういないし、そもそも動作させることすら難しい。音楽プログラミング言語でも同様の例はたくさんある。Cycling'74 Maxのバージョン4と5の間でファイル保存の形式が大きく変わりインターフェースの見た目も変化した。これは、主にグラフィックの処理にこのバージョンからJUCEというC++言語向けフレームワークを導入したことが大きな理由であり、機能としても実装としてもバージョン4からバージョン5の間には大きな開きがある。何より、こうした2つのバージョンのソフトウェアは（単に機能としても、そしておそらくソフトウェアの実装的な面から見ても）もはや別物と思える程に機能が増えているけれども、表面上は同じソフトウェアだという連続性を持っている。

バージョン付けの規則としてプログラマの中で最もよく使われているSemantic Versioningという規則では、`v2.14.3`というような3つの数字の並びによってソフトウェアのバージョンを表現する。この時、下位の数字から順に、`3`はバグ修正などが行われたときに増加するパッチアップデート、`14`は前方互換性がなくなるー簡単にいえば小さくとも何かしらの新しい機能追加を行うマイナーアップデート、そして`2`は後方互換性の破壊、つまり、昔のバージョンで使えていた機能が使えなくなってしまう変更を行うメジャーアップデートを表す[^semvar]。ソフトウェアの長い積み重ねを3つの数字で表すバージョン番号で最もメジャーな数字はすなわちそのソフトウェアにおける見えない歴史的切断の回数を表している。

[^semvar]: https://semver.org/lang/ja/

このように、ソフトウェアは新しい機能を日々追加されながら、時にメジャーアップデートなどで追加でユーザーから料金を取ったり、華々しく新機能についての宣伝で前バージョンとの差異を強調しながらも、同時に一方で両者は同じソフトウェアであるというアイデンティティを保ち続けており、それによって後から歴史を振り返ったときに文化的な系譜学（cultural genealogy）を編みにくくする。

[^softwaretakes]: 日本語では未訳だが、"ソフトウェアが指揮を執る"と訳されることが多い[@Manovich2017,pxxなど]。元の意味合いとしては、コンピューターソフトウェアがコマンドを受け付ける、ということと、文化の中でソフトウェアが支配的な役割を果たしつつあるという両義性を込めたものと思われる("ソフトウェアが命令を司る"、といった方がニュアンスとしては近いように思える)。

---

例えばReaktor[^reaktor]を用いた音楽ソフトウェアを自分で制作し音楽作りに積極的に使っているSquarepusher(トム・ジェンキンソン)は、既存の音楽制作ソフトウェアやそのためのプラグインなどが万年半額セールになっている状況を背景に、音楽制作環境が過度に消費主義的になることに警鐘を鳴らしている。

[^reaktor]: reaktorの解説。Squarepusherは音楽制作にソフトウェアを用いていると度々発言してはいるが実際にどういったソフトウェア環境で制作をしているかの詳細についてはどのインタビューでも触れられておらずはっきりしない。2014年？のインタビュー映像ではPuredata、Max、Reaktorに言及しているが、映像として写されているのはReaktorのみであった。 https://www.youtube.com/watch?v=zEofbwt0zRY&t=534s

> 僕が強く異議を唱えることのひとつに、「音楽作りのマーケット化」ってことがあってね。
> それはどういう意味かというと、今の時代、音楽を作る人びとは『この最新の商品を買わなくちゃ』って風に駆り立てられているわけだよね？それはもちろん、ソフトウェア製造会社、あるいは楽器メーカーによるマーケティング・キャンペーンが拍車をかけているんだけど……特に若いミュージシャンの場合がそうなんだけど、彼らはどういうわけか、新しい音楽を作り出す、今風で……そうだね、そこにファッショナブルなって要素も加わるんだろうけど、そういったトレンディで新しい音楽を作るためには、この最新の楽器、あるいはこの最新のソフトウェアをゲットしなくちゃダメなんだ、そんな風に感じるように仕向けられている[^squarepusherurl]。

[^squarepusherurl]: https://www.ele-king.net/interviews/004425/index-2.php




## Ovalとソフトウェアとしての音楽


OvalはCDの読み取りエラーを積極的に音楽に取り入れるような、グリッチと呼ばれる手法を用いる作曲家で、2000年代にovalprocessという自分のためのカスタム音楽制作ソフトウェアを制作し、ソフトウェア自体を音楽作品（さらにそれを超えて、レーベルやエディションに相当するもの）にしてしまうことを試みた。彼のovalprocessに関する論考で興味深いのは、テクノロジーが新しい音楽を生み出すと言った技術決定論的な言説に限らず、規格やフォーマットといった制度論に対して強く自覚的になっている点だ。いくつか引用しよう（いずれも強調は筆者による）。

> オヴァルは、デジタル制作メディアにおける、一つの典型的なワークフローの**スタンダード**を、攻撃的に使用する。

> 〜私の音楽は、改定された「音楽Ver2.0」という、新しい決定的な**スタンダード**を導入しようとしている。

> 音楽制作ソフトには潜在的なリベラル的傾向があるにもかかわらず、私はその「クリエイティヴ」な可能性ではなく、ワークフローの大規模な**規格化**に焦点を当てている。

> 私の個人的アプローチは、**スタンダード**を攻撃的（オフェンシヴ）に使うことに基づいている。デジタル（音楽）メディアを「実験的」に使用するよりも、スタンダードーーファイル・フォーマット、ファイル・トランスファー・プロトコル、圧縮スタンダード、コーデック（データの圧縮／慎重、COmpression／DECompressionの略）、オペレーティング・システムーーの方が、私の作業過程において重要な要素なのである。それは、これらのスタンダードが、何がコンピューターで可能であるかを決定する**土台**であるからだ。

> 音楽制作ワークフローの論議に対する大衆の認識と接し方が変わらなければ、「独自」のソフトウェアを作る利点は疑わしく、何も解決しないだろう。電子音楽制作の根底にある**技術的スタンダード**に関する論議を、徹底的に見直す必要がある。カスタム。ソフトウェアを作ったとしても、それを廃れた概念や、時代遅れの音楽パラダイムに従ってデザインし、使用し続けたのでは、何の解決にもならないのだ。

こうした議論を見ると、Ovalがグリッチのようなアプローチを取っていたのは、ツールを意図的に誤用したり、アマチュアリズム的に「あちこちいじくり回す」[@Cascone2005]ことによって隠された内部構造をあらわにしたり、無目的に聞いたことのないノイズ音を生み出したりすると言った目的でも、コンピューターのメディウム固有性としてマノヴィッチが挙げる、あらゆるタイプのデータを数値として表象する[@Manovich1999,p8]ことを逆手にとって、データを意図的に誤った読み替えをして新しい音楽を作るということに着目していたわけでもない。

むしろ、全てが数値として表象されるときに、見えないところで大企業や標準化団体がその意図を直接的には見えない形で埋め込み、創作者に対して間接的に影響を与えていることへのカウンター行為としての積極的な規格からの逸脱や、オルタナティヴな野良規格の構築という行為だったと見ることができるだろう。

最終的にovalprocessはいくつかのインスタレーション展示を除いて公にリリースされることはなかった(引用)。



まとめれば、音楽において情報インフラストラクチャを作るということはその時点での音楽を構成する要素の概念モデルを定義し、その概念モデルを境界線としてユーザーとデベロッパーを切断するための仕組みだといえる。

この切断によって、ユーザーは概念モデルより下層の構造の内容について意識する必要がなくなり、認知的な負荷を下げ、よりその人の集中したいタスクに専念できる。問題は、この概念モデルはある一定数以上の人数について共有されてなければ意味をなさないことと、概念モデルを標準規格(例えばMIDI)やプロトコルによって定義するためのコストを誰が払えばよいのかということである。

## iPhone音楽アプリの衰勢：いつか音楽と呼ばれる（はずだった）もの

RjDj

Audible Realities

- なぜうまく行かなかったのだろう？仮説を立てることしかできないが、制作に対するインフラストラクチャ（MIDIなど）に対しては意識的だったが、流通、受容に関するインフラストラクチャに対する意識が希薄だったのではないだろうか。
	- 徳井のiPhone音楽アプリは機能がシンプルすぎてApp Storeの審査には通らなくなってしまう（メディアアートの輪廻転生）

---

ケイの理想としたコンピューター像＝


こうした変遷を時系列順に並べ直して改めて考えると、次のようになる。

- 1900年代：自動演奏機械や録音メディアによる作曲や演奏の価値の変動（結果としては作曲者にロイヤリティが支払われるように落ち着く）
- 1970年代：コンピューターの商業化の過程における労働としてのソフトウェア開発に対する支払いの妥当性の議論（作曲家のロイヤリティを例に挙げる）
- 2000年代：録音音楽のデジタルデータ化に伴う劣化のない複製、楽器としてのコンピューター

しかし実のところ、この音楽データの（経済的）価値の問題は、音楽とソフトウェアが歴史の中で互いに経済的価値に影響を及ぼしながら形成されてきた問題の二重のエコーのようなものである。もとを辿れば、1度目のエコーとして1970年代にソフトウェアの経済的価値のあり方の議論が、コンピューターのハードウェア構成やアーキテクチャが規格化され、その上で動作するプログラムもプログラミング言語によってハードウェアに依存せずにその挙動を記述できるようになる中で発生しており、さらにその前には、エコーの原音となる議論である、1900年代における音楽の複製技術の浸透と、作曲、録音されたものと経済的価値の振動があった。

まず時代を1976年まで巻き戻そう。この年マイクロソフト社のビル・ゲイツは「ホビイストたちへのオープンレター」という題の文書を公開した。当時マイクロソフト社はその初めての仕事として、MITS社が発売するAltair 8800という最初期の個人向けコンピューターのための、BASICというプログラミング言語の実行プログラム（インタプリタ）を開発した。このプログラムは紙テープに保存され販売されていた。ここでいう個人向けコンピューターとは、ケイが提唱したパーソナルコンピューター概念とは違い、単にマイクロコントローラを利用した、低価格で小型の、個人でも購入可能なレベルのコンピューターという意味合いであり、Altair 8800はこの中でも最初期の製品の一つである。このAltair 8800はApple社を立ち上げたスティーブ・ジョブズとスティーブ・ウォズニアックが所属していたことで知られる、ホームブリュー・コンピューター・クラブ（HCC）というシリコンバレーのパロアルト周辺のコミュニティが立ち上がるきっかけとなった。Altair 8800のためのBASICインタプリタ、Altair BASICはHCCのコミュニティの中などで仲間内で広く使いまわされることになり、彼らはそれを特段問題視していなかった。一方でゲイツは、ソフトウェア開発というプロフェッショナルな労働に対する正当な価値に対する支払いがなされていない、 "もっとも直接的に言えば、あなた方がやっていることは窃盗である"とまで批判したのだ。当時MITS社がAltairユーザーやホビイスト向けに発行していた、Computer Notes（通称 Altair newsletter）誌で、MITS社に勤めていたデヴィッド・バネルはゲイツの公開書面よりも1年前にはすでに同様の懸念を表明していた。そこに次のような文面がある。

> このような行い〔Altair BASICのインタプリタを仲間内でコピーして回ったり、再販して回ること〕は〕は、全てのソフトウェアはパブリックドメインの一部になるべきだという主張によって助長されてると思う。

> ここで1つ尋ねよう––音楽家は自身のレコードの売り上げからロイヤリティを徴収する権利はあるだろうか、もしくは作家は自身の本の売り上げからロイヤリティを徴収する権利があるだろうか？**ソフトウェアをコピーする人は、レコードや本をコピーしている人と何か違うのだろうか？**

> Altair BASICは既存のBASICの中でもっとも進んだもので、MITS社の貴重なコストを使って開発されている。このことや、多くの企業がソフトウェアに支払っている金額のことを考えれば、Altair 8K BASICに75ドルという値段は*ほとんど窃盗である*。[@Bunnel1975,2段落目の強調は筆者]

https://www.wired.com/2009/03/march-5-1975-a-whiff-of-homebrew-excites-the-valley/

https://web.archive.org/web/20120323162200/http://startup.nmnaturalhistory.org/gallery/notesViewer.php?ii=75_9&p=2

今日でも、ソフトウェアの権利は主にその機能ではなく著作権上の権利として他のテキストベースの表現と同じ枠組みの中で保護されているように、ソフトウェアの権利とはテクストや他の複製可能なメディウムの権利と同質だと捉えられてきたのである。

しかし1900年代まで歴史をさらに巻き戻すと、レコードの売り上げから録音された曲の作曲者へ金銭的ロイヤリティが発生するべきという考えは、録音複製技術が作られ、さらにその技術が音楽を販売するビジネスとして定着していく中で、その始まりから当然のように認識されていたわけではなかった。



Smalltalkが多くの後続のプログラミング言語に影響を与えるようになった理由の1つである、オブジェクト指向という考え方はケイの中庸的思想がよく現れている。

## Smalltalkとオブジェクト指向

Smalltalkはプログラミングにおいて明確にオブジェクト指向という考え方を打ち出したが、



では2000年代以後の音楽のデジタル化とはどんな変化だったのか？と考えれば、


ソフトウェアやレコードのように、記述されたものを再生/実行するというのは



しかし、この自己反映性はユーザーがパラメーターやプリセットを調整できるという意味での弱いカスタマイズ性だけを残したコンピューターにはもはや存在していない。その時、コンピューターのユーザーはその道具を消費する者になる。このユーザーの消費者化、という変化は我々が議論の対象とする領域で置き換えて考えれば、音楽制作ソフトウェアを使う音楽家が経済的な側面から見れば、音楽を生産する者であると同時に、出来上がったソフトウェアやプラグインを消費する者（＝Customer、カスタムする主体）という二重の存在として見える、ということになる。

> 意識やその流れが産業的に均質化されるという彼〔スティグレール〕の考えに反して、経験の共有領域が情動やシンボルからなる微小世界に細分化し断片化されるという考えが対置化できるだろう。アクセスできる計り知れないほどの情報量は、個人的なものであれ、政治的なものであれ、どんなに常軌を逸したものであれ、あらゆるもののために配置され整備されうる。フィルタリングとカスタム化の無限の可能性を通して、個々人は、物理的に近くにいても、互いに無関係でコミュニケーションのない世界に住むことができる。しかしながら、これらの微小世界の大部分は、明らかに異なるコンテンツにもかかわらず、それらの時間的なパターンや分節において単調な同質性を呈する。[@Crary2015,p69~70]
