# 序文

2021年現在、音楽を聴いたり、演奏したり、作ったりする上で、コンピュータが一切関与しない、という状況を考えるのは難しくなっている。作曲にはDAW（Digital Audio Workstation）ソフトウェアを使用し、配信にはApple MusicやSpotifyのようなストリーミングサービスを通じて、デジタルデータという形で音楽は配布される。最終的に、コンピューターやスマートフォン上のソフトウェアでそのデータをデコードし、音はスピーカーへと送られようやく空気の振動になる。スピーカーの中にさえデジタル信号処理(DSP:Digital Signal Processing)用のチップが入っていて計算によって音質の調整をしていることも珍しくはない。2020年以後のコロナウィルスの影響も含めれば、クラシック音楽のコンサートさえも録画録音されたものが配信されることの方が多くなってしまったかもしれない。とかく音楽文化を見れば、マーク・ワイザーの提唱したユビキタス（Ubiquitous:偏在する）・コンピューティングの概念は字義通りには達成されたようにも見える。

他方、音楽文化の需要のあり方という視点でテクノロジーとの関わり方を見てみると、どれだけ高度なテクノロジーを用いて生成された音声も、最終的には何らかの5〜10分の音声ファイルとして編集され、ほとんどの場合スピーカーやヘッドホンという2chの音波を発する装置によって受容され、録音技術黎明期からの受容の形式から大きく変化していないと言える。

本論文での、音楽プログラミング言語を設計する第一の動機となるのは、このような、コンピューターが本来万能とも言ってもいい可変性を持っているはずで、音楽に関与するあらゆるマシンの中にコンピューターが関与しているにも関わらず、音楽や音を用いた表現の形式には変化が乏しいのは何故だろうかという疑問である。

そこで本章では、音楽に関わるコンピューティング技術のブラックボックス性という視点でメディアとしてのコンピューター史と音楽のインフラストラクチャの歴史を概観していく。

音楽文化に関するブラックボックスをいくつか例示する〜

ここでいうブラックボックス性とは、元来サイバネティクスの中で立ち上がった言語化(翻訳)不可能性という意味に近しいものだったが、現在では主に次のような意味を複合したものとして使用される。

- 不可視性（Invisibility）
- 理解不可能性(Inunderstandability)
- 知覚不可能性(Inperceptibility)
- 翻訳不可能性（Intranslatability）
- アクセス不可能性(Inaccessibility)

はじめにこれら「ブラックボックス」に内在する複数の意味を具体例を挙げながら解説する。

その中でも、Inivisibilityというワードは90年代のマーク・ワイザーやドナルド・ノーマンといったデザイナーや研究者に頻繁に用いられ、コンピューターを意識せずに利用できることが認知的負担を減らしていくことにつながるので肯定的な意味で使われた。しかし一方で科学技術社会論(STS)においてStarらが提示してきたインフラストラクチャ研究では、インフラストラクチャは壊れた時に初めて現れるInvisibleなものであり、不可視なインフラストラクチャが潜在的に人々を制御する政治的意味合いへの警鐘もなされてきた（単純化しすぎか？本当に？）。

また同時に音楽のメディア論の中で広まってきたフォーマット理論でも、音楽を作る、聞くためのインフラストラクチャが密室的に培われてきたことへの批判がされてきている。

これらのInvisibilityの肯定（というよりも、非・否定）が、テクノロジーへのアクセス不可能性をも同時に広げてしまっているのではないかという仮説を、2000年代に行われたOval（マーカス・ポップ）を代表とするのソフトウェアとしての音楽制作の隆盛と衰退を取り上げながら、検討する。

そこで、不可視なテクノロジーへの対抗方法として捉えられてきたサーキットベンディングやグリッチと言ったアマチュアリズムを伴うハッカー的態度には限界が近づいていることを指摘し、その代替となり得る技術-社会-文化の交差点における批判的実践のあり方の一つとしての音楽プログラミング言語実装の可能性を提示する。

# ブラックボックス

ブラックボックスとはそもそもサイバネティクスの中でAshbyが挙げたとされる概念である。

## ブラックボックスの4分類

<!-- 1. ????：起きている現象が・・・・何だ？ -->
1. 知識的：技術に対する知識の欠如
1. 身体機能的：起きている現象が人間の生理的/認知的限界を超えている
1. 言語的：何が起きているかはわかっているが、その現象を言語化できない
1. 社会的：契約や法律によって技術の内部を覗き見ることが不可能である

### 理解不可能性：知識的ブラックボックス

例えばAppleの最新のMacbookProに入っているCPUのことを考える。我々は普段CPUがどう動いているかについてわからないままにCPUを使うことができてしまっている。
わからない最もシンプルな理由は、CPUとは何かについて勉強してないので、それがどういうものかわからない、ということである。このカテゴリで重要なのは”学習すれば解決できる”という話である。
この例えを使っている例としてはPrikkaとHerzのサーキットベンディングをメディア考古学的実践として捉える論考がある。彼らは次のような図としてアマチュアが中身の動作原理を理解しないまま、回路をつなぎ変えることで別の目的に（例えば、幼児向けおもちゃをノイズ楽器へと）再利用するモデルを示している。彼らがNon-expertという用語を使っていることからも、ここでの意図は改造者に電子回路の詳しい知識がないことに重きが置かれていることがわかる。


### 知覚不可能性：身体機能的ブラックボックス

しかし、私はCPUの基本的な仕組みや構成方法を知っているが、CPUが実際に動いているところを眺めたところで、いまCPUのこの機能が使われているのだということを知覚することは不可能だ。仮に自分でトランジスタを一つ一つはんだ付けしていってCPUを自作したとしても、それが正しく動いている”らしい”と判断できるのは、結局のところ入力に対して期待した出力が出てくることで確かめている＝ブラックボックスとしての利用であることに変わりはない。
もっと単純な例で、１つのトランジスタが動く場合を考える。トランジスタがゲート-エミッタ間を流れる電流に伴ってコレクタ-エミッタ間を流れる電流を増幅させる作用があることを私たちは勉強で知っているし、不純物の混入で余った/足りなくなった電子が電圧によって移動して～というミクロスケールでの動作の概念についても理解している。しかし私たちは実際に電子が移動している様をこの目で確かめたわけではない。結局これも、入力に伴って出力が変化した、という入出力の対応をもって確かめているに過ぎない。

これは突き詰めれば人間の身体機能が限界にある、といって良いだろう。我々は電子が移動する様を直に見ることはできないし、3GHzで変化するHIGH/LOWの電圧変化をリアルタイムのスピードで知覚することはひとまずできない。

ここで、1.の学習も人間の身体機能の一部なのでまとめても良いのではないかという考えもあるだろう。しかし、電子が移動する様を眺めるには何か（例えばオーグメンテッドヒューマン的に視力を改造するSF的処置が未来に可能になったとして）、外在的な要因で身体機能を強化することでなら可能になるだろうが、人一人が自らの力だけでそこまでの身体的変化を起こすことはまず不可能だろう。まあ、学習のための本とかだって立派なテクノロジーであって外部的要因でしょ、ということもできるのだが、ひとまずCPUの例では直感的に別種の要因であると言えそうなのでこのままにしておこう。

### 翻訳不可能性：言語的ブラックボックス

これは少しCPUの例では説明の仕方を変えよう。言語化不可能なことによるブラックボックス性といった時に筆者が想定しているのは、主に機械学習のモデルが下す判断の根拠を説明するのが不可能である、といった問題である。
与えられた画像がイヌかそうでないかを判断するプログラムがあったとしよう。人間が画像認識のアルゴリズムを組み合わせてモデルを構築した場合、プログラムのソースコードにおける関数や変数の名前は人間が解釈可能なものとして残っている。そのため、何かイヌじゃない画像を入れたのに結果がイヌと判断されてこれはおかしい、となった時に、少なくともどの時点での計算での結果がおかしいかがわかり、構築したモデルが正確でない要因をある程度判断することができる。
これが、学習ベースの推論の場合は、モデル自体は大量の並列化された非線形関数とそれ同士の入出力重みづけが並んでいるだけで、学習に伴ってその重みづけのパラメーターが少しづつ変化していくだけだ。イヌかどうかを99%近くの確率で判断できたとしても、中身を開けたとしても”なぜ”イヌと判断できるのかの理由はわからない。まぁ実際にはCNNのような二次元の重み付けをつけるようなモデルでは、最終的に重みづけの分布も二次元になるのでなんとなく、この層ではこういう特徴を抽出しているっぽい、とかいう解釈らしいこともできるし、機械学習の判断として実用的に（例えば社会的信用スコアをAIで出す時に根拠が出せないのは結構困るので）モデルの説明をするような研究も進んでいる。 https://tjo.hatenablog.com/entry/2019/12/19/190000
もちろん、別に機械学習モデルでなくても、例えば我々の目や脳が何かを見た時にあれをイヌだとかイヌじゃないとか判断していたとして、脳の電気信号をいくら計測したところで”なぜ”イヌかがわかるわけじゃないので、機械学習の方が劣っているとかそういう話をしたいのではここではない。そもそも前掲の記事でも紹介されているように説明する必要性がないという議論もあるhttps://arxiv.org/abs/1811.10154　。
重要なのは1とも2とも違って、人間が頑張って学習すれば剥がれるブラックボックスでもないし、人間の身体機能をいかに強化したところで解決する問題でもないという意味で種類が違う、ということである。


### アクセス不可能性：社会的ブラックボックス

さて、1,2のCPUの例えに戻る。私はCPUの仕組みを勉強していて動作原理をある程度理解しているが、最新のMacbookProに搭載されているCPUの構造を知ることはできない。なぜなら最新のMBPに搭載されているM1チップというAppleが独自に設計したチップの仕様はオフィシャルには公開されていないので知ることができない、ということである。
こうしたことは大概のプロプライエタリなソフトウェアでも同じことがいえ、ブラックボックスの入出力の対応を確かめる＝リバースエンジニアリングによってある程度内部の仕組みを知ることができる可能性はある。しかし、場合によってはエンドユーザー利用規約でリバースエンジニアリングが禁止されており、中身を知ろうとしたことがバレれば訴えられる……こともあるかもしれない。
1~3のブラックボックスと明らかに異なるのは、誰かが意図的にこのブラックボックスを作っていることだ。それは経済的、政治的な都合などによって生み出され、社会的に存在する権力構造を利用して存在し続けている。
なので、コンピューターを自由な装置として利用するべきであるという方向性での、メガプラットフォーム批判に使われる材料になる。iPhoneという小さなコンピューターを、OSレベルでカスタマイズすることはできず、Appleの公証を受けたアプリケーションしかインストールすることができない、とかに対して。

## ブラックボックスの混用

さて、例えばこの4種類のブラックボックスが混ざって使われている例を少し見てみる。
例えば緒方の「コンヴィヴィアル・テクノロジー」（2021）の序章には以下のような文が並ぶ。


> ～わたしたちはもはや、自分一人でスマホを作ることはできないし、SNSのタイムラインがどのようなアルゴリズムで表示されているのかを理解することもできない。あるテクノロジーのメカニズムやアルゴリズムがブラックボックス化することは、人々をブラックボックスを作る側と使う側、管理する側とされる側に知らず知らずのうちに分断してしまう。ブラックボックス化された道具がますます便利になり、不自由を感じなくなればなるほど、ここをもっとこうしたいとか、もっと別のこんなものがあったらいいのにといった創造的な発想が生まれなくなってしまい、道具を自分なりに改良したり、新しい道具を自らつくりだそうという主体性がだんだんと奪われていくのである。(34p)

> ～行き過ぎた専門化は化学をブラックボックス化し、知識への盲信（または不信）を招く、そうしてわたしたちは、自ら世界と関わり、考え、判断し、意思決定する能力を徐々に失っていくのである。(55p)

ひとつ目の文章は1:学習と4:社会的の2つの要素で構成されているように思えるが、ふたつ目の文章は1に重きが置かれているように思える。自分一人でスマホを作ることができないのは、やろうと思えばできる事だが自分一人でやろうとすると、膨大な量の勉強が必要なことに加えて、作るのに必要な道具や設備の必要性など、コストパフォーマンス的な面からも現実的でなくなるからだ。だが、実際には作れなくはない。実際、肥大化し過ぎた科学の知識体系を自分の手で可能な限りゼロから作る事で明らかにする試みとしてはトマス・トウェイツの「トースター・プロジェクト」のような例がある。
だが一方で、SNSのタイムラインが表示されるアルゴリズムを我々が知ることができないのはその技術を理解するのに必要な知識量だけの問題ではなかろう。めちゃくちゃプログラミングをやっているFacebook社のエンジニアもTwitterのタイムラインが表示されるまでの仕組みを完全に知ることはできない。


# メタメディア装置としてのコンピューター


# Invisibleになるコンピューター


# 退屈な研究ーインフラストラクチャ理論


# 録音テクノロジーとフォーマット理論

## オブジェクトベースドフォーマットとハイフィデリティの消滅

## Ovalとソフトウェアとしての音楽

録音技術登場時と現在で決定的に違う点として、現在音楽が制作されてから再生されるまでに、ほとんどの場合何らかの形でコンピューターが介入していることが挙げられる。音楽録音や制作過程においてはDAW(Digital Audio Workstation)ソフトウェアが、配信過程においてはSpotifyやApple Musicのようなプラットフォームとそれを支えるサーバー群、再生過程においてはラップトップやスマートフォン、さらにはDSP内蔵のスピーカーやヘッドホンの音声処理チップといった様に広義のコンピューターが音声を処理している。にも関わらず、本来万能な装置であるはずのコンピュータのポテンシャルは最終的に2chの音声信号を出力するためにしか用いられていない。

作曲のための環境という視点に絞って話せば、DAWを始めた今日の音楽制作ソフトウェアはかつて電子音楽家のOval(Markus Popp)が「*音楽制作ソフトウェア環境は、普遍性という側面を持っていながらも、過去の音楽的遺産、伝統的な音楽の理解方法のコンテナとして機能しているにすぎない*」[@Popp2001]と言ったように、録音音楽の慣習に基づいたワークフローのシミュレートから（時代に伴い緩やかな逸脱を見せはじめつつも）脱することがない。

OvalはCDの読み取りエラーを積極的に音楽に取り入れるような、グリッチと呼ばれる手法を用いる作曲家で、2000年代にovalprocessという自分のためのカスタム音楽制作ソフトウェアを制作し、ソフトウェア自体を音楽作品（さらにそれを超えて、レーベルやエディションに相当するもの）にしてしまうことを試みた。彼のovalprocessに関する論考で興味深いのは、テクノロジーが新しい音楽を生み出すと言った技術決定論的な言説に限らず、規格やフォーマットといった制度論に対して強く自覚的になっている点だ。いくつか引用しよう（いずれも強調は筆者による）。

> オヴァルは、デジタル制作メディアにおける、一つの典型的なワークフローの**スタンダード**を、攻撃的に使用する。

> 〜私の音楽は、改定された「音楽Ver2.0」という、新しい決定的な**スタンダード**を導入しようとしている。

> 音楽制作ソフトには潜在的なリベラル的傾向があるにもかかわらず、私はその「クリエイティヴ」な可能性ではなく、ワークフローの大規模な**規格化**に焦点を当てている。

> 私の個人的アプローチは、**スタンダード**を攻撃的（オフェンシヴ）に使うことに基づいている。デジタル（音楽）メディアを「実験的」に使用するよりも、スタンダードーーファイル・フォーマット、ファイル・トランスファー・プロトコル、圧縮スタンダード、コーデック（データの圧縮／慎重、COmpression／DECompressionの略）、オペレーティング・システムーーの方が、私の作業過程において重要な要素なのである。それは、これらのスタンダードが、何がコンピューターで可能であるかを決定する**土台**であるからだ。

> 音楽制作ワークフローの論議に対する大衆の認識と接し方が変わらなければ、「独自」のソフトウェアを作る利点は疑わしく、何も解決しないだろう。電子音楽制作の根底にある**技術的スタンダード**に関する論議を、徹底的に見直す必要がある。カスタム。ソフトウェアを作ったとしても、それを廃れた概念や、時代遅れの音楽パラダイムに従ってデザインし、使用し続けたのでは、何の解決にもならないのだ。

こうした議論を見ると、Ovalがグリッチのようなアプローチを取っていたのは、ツールを意図的に誤用したり、アマチュアリズム的に「あちこちいじくり回す」[@Cascone2009]ことによって隠された内部構造をあらわにしたり、無目的に聞いたことのないノイズ音を生み出したりすると言った目的でも、コンピューターのメディウム固有性としてマノヴィッチが挙げる、あらゆるタイプのデータを数値として表象する[@Manovich1999,p8]ことを逆手にとって、データを意図的に誤った読み替えをして新しい音楽を作るということに着目していたわけでもない。

むしろ、全てが数値として表象されるときに、見えないところで大企業や標準化団体がその意図を直接的には見えない形で埋め込み、創作者に対して間接的に影響を与えていることへのカウンター行為としての積極的な規格からの逸脱や、オルタナティヴな野良規格の構築という行為だったと見ることができるだろう。

最終的にovalprocessはいくつかのインスタレーション展示を除いて公にリリースされることはなかった(引用)。

# 結論：アマチュアリズム的ハックティビズムの限界

Hackingはブラックボックス1,2,3に対しては機能するかもしれないが、4に対しては効かないだろう

ブラックボックスを構成する要素をこのように4つに分類してみると、カウンターカルチャーとしてのハッキングはもはや有効な手段とは言えなくなってくる。テクノロジーを誤用したから、だからなんだっていうんだよ？と。
高度化しすぎた知識を、誤用することによって表に出すことには一定の効果があった。サーキットベンディングで音声合成ICをめちゃくちゃに配線することでおかしな音を出したり、音声ファイルのデータをおかしな順番で読み込むことによってめちゃくちゃな音を出すグリッチも、その背後にある音声合成ICの構成や、音声データフォーマットのテクスチャ/質感ともいえる物を表に引っ張り出してきた。

ハッキングが無効になる過程としてのひとつめのカテゴリとしては、アマチュアリズムが無効化されることだ。音が出る電子回路は今や音を出す以外の機能も全て一つのCPUの中に納められており、回路を適当に繋ぎ変えたところで、機械そのものが動作しなくなっておしまいだ。データをグリッチさせようとして適当にビットを弄くり回しても、そこにはエラー訂正の仕組みが入り込み、データは再生不可能な壊れた(corrupted)ものとして扱われておしまいだ。
その上でテクノロジーを誤用し背景にあるものを引き出そうとすれば、ハッカーもまた専門的な知識を頭に入れた上で、敢えて誤用するという態度が必要になってくる。フータモが言うところの”Tinkerer”から”Thinkerer”への変化だ。グリッチの例を取れば、UCNVのThe Art of PNG Glitch[@UCNV2015]の例を考えることがわかりやすいだろう。PNGファイルは今使われる画像ファイルの中でもJPGと並んでスタンダードなもののひとつだが、先述したような、フォーマット自体にエラー訂正の仕組みが備えられているフォーマットである。UCNVはそのエラーを避ける形でなおPNGのフォーマットの持つ圧縮アルゴリズムを露呈させるようなグリッチを、自らpngglitchというrubyライブラリを作ることで可能にした。

さらなる無効化の過程は、ハックするのに時間がかかるようになることだ。PNGグリッチの例を考えれば、PNGフォーマットに対する知識をつけた（＝1:学習によるブラックボックスを開けた）ところで、JPGファイルをバイナリエディタで開いて適当にデータを壊すことよりも、rubyを用いたプログラミングによってPNGファイルをグリッチさせることには、(例えライブラリの開発を自分でやっていなかったとしても)時間がかかる。
そもそもソフトウェアのハッキングはハードウェアと比べると基本的には

最後の無効化の過程が4の社会的都合によってハックが不可能になることだ。
キットラーのCPUのプロテクト・モード
リングプロテクション：モダンなCPUとOSの権限システム

プリエンプティブ・スケジューリング
	ユーザープログラムはOSがタイムスライスする都合に関与することができない
	xenomaiの様なカーネル拡張を利用すれば関与できる(Bela)ーしかし、問題はほとんどのコンピューターのOSは自力で改造することができないことだ.
なるべく公平に多数のユーザプログラムがCPUを使用する時間を分配するので、ユーザープログラムから仮にいじれる様なオプションがあったとしても、結局はスケジューリング優先順位の奪い合いになってしまう。これは公共性をめぐる政治そのものである。

この状況下においてはもはやテクノロジーの抜け穴を突いていくセキュリティのvulnerabilityを突いていく様なCracking行為しか成立しないし、そうした獣道を作ったり見つける様な隙すらないほどに現代のコンピューターをめぐるインフラは舗装されすぎてしまっている。
さらに抜け穴を探す作業すらも往年のプロフェショナルなプログラマーが手作業でセキュリティホールを見つけ出す様なやり方からFuzzingの様にそれすらもコンピューターで抜け穴を機械的に探し続けては埋める様な作業に移行しつつある。ハッキングという質の問題がコンピューティングリソースという量（あるいは、資本）の問題へと転化されていく過程は機械学習における計算リソースの問題をはじめとしてあらゆるところで発生している。